# V6.6.24 Creación de Pruebas
## Objetivos

- Crear el script de las seeds, generando el usuario de admin, las dimensiones y preguntas base, y una respuesta en la colección de respuestas, para poder realizar las pruebas unitarias y de integración.
- Desarrollar el framework de pruebas para el proyecto, prometiendo ver la cobertura, los caminos del código con un archivo html autoexportable con las pruebas. 
- Desarrollar las pruebas unitarias y de integración necesarias para garantizar la calidad del software.
- Garantizar que el camino desarrollado en [el grafo de pruebas](V6.6.22%20Inicialización%20del%20Proyecto.md###Diagrama-de-Grafo-de-Pruebas) se cumpla correctamente.

## Walktrough
### 2026-06-24

- **8:32:** La inicialización del proyecto se realizó correctamente, ahora empezamos a la fase de pruebas, primero empiezo con el desarrollo del framework de pruebas, el framework principal se creará en la carpeta [tests](../tests/) para la configuración global, permitiendo crear las pruebas de cobertura, caminos por código y los archivo autoexportables de los informes. Luego se se empieza por el test indicado en el [grafo de pruebas](V6.6.22%20Inicialización%20del%20Proyecto.md###Diagrama-de-Grafo-de-Pruebas), el cual trata de que el docente vaya mandando sus respuestas, luego con el tiempo se irán agregando más pruebas de todos los caminos posibles creando el framework de cobertura.
- **8:33:** Un dev ha encontrado un fallo crítico en el servidor GraphQL, por esta razón es que es imperativo comenzar con las pruebas unitarias y de integración, para garantizar que el servidor funcione correctamente y no se rompa con los cambios futuros.
- **8:54:** He encontrado que que la colección de administradores no tiene un campo de cédula, asi que empezamos la primera migración:
    ```json
    {
        "_id": ObjectId("..."),
        "cedula": "1234567890",
        "nombre": "Juan Pérez",
        "email": "juan.perez@example.com",
        "password": "hashed_password",
        "version": "V6.6.22"
    }
    ```
- **9:30:** Se ha creado el script de seed para la base de datos, el cual inserta un administrador, las dimensiones y preguntas base, y una respuesta en la colección de respuestas. Esto permitirá realizar las pruebas unitarias y de integración sin depender de datos externos. Ahora procedo con la migración.
- **9:47:** He terminado el cambio, no he creado la migración porque el tema de la cédula es algo que se debería gestionar con Frontend para que cuando el administrador no tiene una cédula debe actualizar su perfil, pero eso sería innecesario para la temprana fase en la que se encuentra el proyecto.